---
title: 《百面机器学习》学习总结
layout: single
classes: wide
categories:
  - Technique
tags:
  - Data Processing
  - Machine Learning
  - Deep Learning
  - Data Mining
toc: true
toc_label: "目录"
toc_icon: "cog"
last_modified_at: 2021-05-08
---

<head>
    <script src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript"></script>
    <script type="text/x-mathjax-config">
        MathJax.Hub.Config({
            tex2jax: {
            skipTags: ['script', 'noscript', 'style', 'textarea', 'pre'],
            inlineMath: [['$','$']]
            }
        });
    </script>
</head>

# 第一章 特征工程



> 为什么需要对数值类型的特征做归一化？

例如在使用SGD找最优解时，在学习速率相同的情况下，取值范围大的数值特征会有更快的更新速度；做归一化后，所有新的数值特征有相同的取值范围，更新速度变得更为一致，容易更快通过梯度下降找到最优解。



> 在对数据进行预处理时，如何处理类别型特征？

- 序号编码，处理类别间带有大小关系的特征
- 独热编码，处理类别间没有大小关系的特征
- 二进制编码，先用序号编码给每个类别赋予一个类别ID，再将类别ID转换为二进制编码

需要注意的几点：

1. 使用独热编码时，可以考虑使用稀疏向量来节省空间，目前大部分算法均接受稀疏向量形式的输入
2. 配合特征选择来降低维度。高维度特征会带来几方面的问题。一是在K近邻算法中，高维空间下两点之间的距离很难得到有效的衡量；二是在逻辑回归模型中， 参数的数量会随着维度的增高而增加，容易引起过拟合问题；三是通常只有部分维度是对分类、预测有帮助 ，因此可以考虑配合特征选择来降低维度。
3. 二进制编码相对独热编码节省存储空间



> 什么是组合特征？如何处理高维特征？

为了提高复杂关系的拟合能力，一般在特征工程中会将一阶离散特征两两组合，可以得到高阶组合特征。现在考虑用户ID和物品ID组合得到的特征，设用户数量为$$m$$ ，物品数量为$$n$$，那么需要学习的参数规模为$$m\times n$$ 。在互联网环境下，两者一般都可以达到千万量级，所以几乎无法学习如此规模的参数。以逻辑回归为例，
$$
Y=\mbox{Sigmoid}(\sum_{i=1}^{m}\sum_{j=1}^{n}w_{ij}<i,j>)
$$
这里 $$<i,j>$$ 指的是组合特征“用户ID=$$ i $$ ，物品ID=$$ j $$”。一种处理方法是将用户和物品分别用 $$k$$ 维的低维向量表示（$$k<<m, k<<n$$），即“用户ID= $$i$$ ”对应向量 $$u_{i}$$ ，“物品ID= $$j$$ ”对应向量 $$v_{j}$$ 。而组合特征的参数为
$$
w_{ij}=u_{i}^{T}v_{j}
$$
这样需要学习的参数规模变成了 $$k(m+n)$$ 。该思路与推荐系统算法中的矩阵分解十分相似。



> 怎样有效地找到组合特征？

可以将原始特征以及数据训练一个决策树模型，得到的树中，每一个从根节点到叶结点的路径形成一个组合特征。



> Word2Vec是如何工作的？它和LDA有什么区别和联系？

（留待学习NLP时补充）



> 在图像分类任务中，训练数据不足会带来什么问题？如何缓解数据量不足带来的问题？

在图像分类任务中，训练数据过少带来的主要问题是容易出现过拟合现象。主要的处理方法分为两个方面：

1. 基于模型采用一些降低过拟合风险，提高泛化能力的措施，如简化模型（将非线性模型简化成线性等）、添加惩罚项（L1、L2正则项等）、集成学习、加入dropout超参数等；
2. 基于数据，根据一些先验知识，在保持特定信息的前提下，对原始数据进行适当变换以达到扩充数据集的效果。比如，对图像进行旋转、平移、缩放、裁剪等操作，或者对图像中像素添加噪声扰动，改变图像的亮度、对比度、锐度等。

或者利用一些通用的数据扩充技巧和采样技术，如SMOTE等。



# 模型评估



> 平方根误差的“意外”

RMSE容易受离群点（outlier）的影响，离群点偏离程度越大，RMSE受影响越大。有时候模型在大部分时间预测效果都很优秀，但是因为存在个别偏离程度很大的离群点，该模型的RMSE也会很大。解决方法一般有：

1. 如果认定这些离群点是噪声点，则需要在数据预处理阶段把这些数据去除掉；

2. 如果不认为是噪声点，就需要进一步提高模型的预测能力，将离群点产生的机制建模进去；

3. 可以转而使用比RMSE更robust的指标，如MAPE，定义为
   $$
   \sum_{i} |\frac{y_{i}-\hat{y_{i}}}{y_{i}}|\times \frac{100}{n}
   $$

MAPE相当于把每个店的误差进行了归一化，降低了个别离群点带来的绝对误差的影响。

